# 0、mysql 必知必会书

* 9 22 23 24 25 章节可以不看



# 1、景科技

## Hashmap 怎么扩容
遍历原数组后将它的数据更新到新的扩容后的数组中

## String buffer 和 String buillder 区别和 String 区别

## 线程的创建方式

## 线程池 7 大参数

## Arraylist 和 linkedlist 区别

## Linux 操作命令有哪些

## Docker 里面怎么安装 mysql

## Mysql (a, b, c) 索引生效请问哪些索引生效（）

​	A、where a = 1 and b = 1 and c =1, 
​	B、where a = 1 and c = 1,
​	C、where b = 1 and c = 1,
​	D、where b = 1 and a =1 and c = 1



# 2、黄

## Tcp 和 udp 区别

七层协议:
	应用层
	表示层
	会话层
	传输层
	网络层
	链路层
	物理层

## Hashtable 和 hashmap 区别

## Linux 常用命令

## 字符串反转

## 链表反转

## 你项目都在哪部署的？
测试环境: 通过 jenkins 部署、docker 容器部署、阿里云
线上环境: 项目部署在阿里云；redis MySQL 等部署在阿里云RDS

## 你项目服务之间怎么调用的？
- OpenFeign
- HttpClients
- MQ

## 你项目 redis 中放了什么数据？
- 商品详情数据
- 购物车
- 订单
- 秒杀商品

# 3、融天

## Nacos 作用以及工作原理
[[高频面试题#20. Nacos 作用以及注册中心的原理]]

## SpringCloud 组件都有哪些
[[高频面试题#19. SpringCloud 都用过哪些组件？介绍一下作用]]

## 介绍一下一级缓存、二级缓存，什么时候触发一级缓存
[[高频面试题#10. Mybatis 中一级缓存与二级缓存？]]

## SpringBoot 常用注解
[[高频面试题#15. Spring Boot 的核心注解是哪个？它主要由哪几个注解组成的？]]

## MySQL 索引有哪些
1. 聚簇索引 (主键索引)
2. 联合索引
3. 唯一索引

## MySQL 优化
[[高频面试题#13. MySQL 优化]]

## 数据库分库分表
[[高频面试题#12. 数据库分表操作]]

## 慢查询如何处理
[[高频面试题#11. 如何处理慢查询]]





# 4、证券

## 自我介绍

## 最近的项目：以单点登录为例，说一说业务逻辑，用到了哪些技术，解决了什么问题？
- Redis 使用的数据结构: string, `key: token value: Json{"user_id": "","IP 地址",""}`
- 业务逻辑: 用户登录后创建 token, 将 token 返回给前端, 以后每次访问接口都携带 token 做鉴权校验

## Redis 相关：缓存击穿/缓存穿透/缓存雪崩
[[高频面试题#9. 缓存击穿，缓存穿透，缓存雪崩的原因和解决方案？(或者说使用缓存的过程中有没有遇到什么问题，怎么解决的）]]

## Rabbitmq：工作中怎么使用消息队列，遇到了哪些问题，怎么解决的？
- MQ 的使用场景: 商品上下架 (同步到 es), 异步消息关单, 秒杀真实下单, 扣库存
- 遇到消息丢失, 保障幂等性等问题
- 消息丢失解决: 消费端手动接受, 生产段开启应答机制, 服务端持久化数据
- 消息幂等性问题: 使用 Redis 的 setnx 保证幂等性

## 多线程：什么是死锁，怎么解决？
[[高频面试题#19. 如果查看死锁]]
[[高频面试题#20. Java 死锁如何避免]]

## 乐观锁悲观锁如何理解，怎么实现？
[[高频面试题#4. 悲观锁和乐观锁的怎么实现？]]

## SpringBoot：ResponseBody 注解的作用 Autowired 注解的作用
- @ResponseBody 是将方法的返回值, 以特定的格式写入到 response 的 body 区域, 从而将数据返回给前端
- @Autowired 是实现自动装配的注解

## HashMap：底层原理，HashMap 是怎么做链式处理的？





# 5、银景

## 1. Hashmap 的扩容机制


## 2. 数组与链表的区别
[[高频面试题#14. 说一下集合体系？ArrarList 和 LinkedList 区别]]

## 3. Spring 框架的理解，及其注解

## 4. Mybaits 中模糊查询是如何防止 sql 注入的
[[SSM阶段面试#5. MyBatis 中 {}和${}的区别是什么]]

## 5. 什么情况下索引失效
[[高频面试题#8. 索引的底层实现是什么？什么情况下会索引失效？]]

## 6. Linux 常用命令以及在 Linux 是如何布置项目的

## 7. Nacos 的理解
[[高频面试题#20. Nacos 作用以及注册中心的原理]]

## 8. Yaml 中开发、测试、运行是如何隔离的
[[高频面试题#17. SpringBoot 配置文件有哪些？怎么实现多环境配置？]]

## 9. 两个字符串拼接用什么来接收
[[高频面试题#11. String buffer 和 String builder 区别]]

## 10. 了解 js 吗



# 6、浪

## RabbitMQ 的最终一致性怎么解决
1. 生产端开启确认机制
2. 服务端开启数据持久化
3. 消费开启端手动签收

## 介绍 redis 的其他的结构
[[Redis#Redis 中的数据类型]]

## Zset 是什么的结构
[[Redis#Zset (sorted set)]]

## Redis 的持久化机制
[[Redis#Redis 持久化策略]]
公司项目两种方式都在使用

## Redis 的部署模式
- 单机
- 主从
- 哨兵 (监听主节点)
- 集群

## Redis 内存的淘汰策略
[[Redis#LIMITS 限制]]

## RabbitMQ 的工作模式
[[RabbitMQ#RabbitMQ 的五种工作模式]]
电商中使用到了发布订阅模式中的 direct 

## RabbitMQ 的消息怎么路由的
通过 routingKey 绑定交换机和队列



# 7、创软

## 1. 个人介绍

## 2. 离职原因

## 3. 项目介绍

## 4. 整体开发流程

## 5. 你有参与过功能设计么

## 6. 项目数据量大么
根据业务回答

## 7. 开发人员配置
后端 5 前端 2 测试 1 产品 2

## 8. 开发过程中遇到哪些的技术难题？如何解决的？
1. 消息丢失
2. 分布式锁 aop 

## 9. Spring 事务，同一个类中，方法 A 调用方法 B 这个事务是否失效？(方法 a 有注解, b 不加注解)
生效, spring 在管理的时候会生成一个代理类, 这个代理类中包含了 ab 两个方法, 事务也同时生效

## 10. Mybatis 方法允许重载么
不允许, Mapper 的 XML 文件内 id 必须是唯一的

## 11. Redis 的使用场景

## 12. Linux 命令，ls 常用参数
- Ls -al

## 13. Sql 注入攻击

## 14. Mysql 锁有哪些
属性分类: 表锁、行锁
粒度分类: 排他锁 (`select...for update`) 共享锁 (`select..lock in share model默认添加)`

## 15. 怎么理解的 mysql 索引
[[day02_MySQL高级-索引#什么是 MySQL 索引]]

## 16. 对项目加班如何看待

## 17. 是否在北京长期发展



# 8、**法

## 1. Hashamp
[[集合#HashMap]]

## 2. 线程创建方式
[[多线程#开启新线程的方式]]

## 3. String

## 4. Integer 的特点
- 它是 int 的包装类, 引用数据类型, 更符合面向对象的思想
- 默认值是 null, 特定情况下使用享元模式共享对象 (-128~127)

## 5. 购物车临时用户 id 在添加到商品后返回，再次回来，他是怎么再次获取到购物车的
通过临时用户 id 到 redis 中获取数据

## 6. Springmvc 有哪些注解

## 7. Synchronized 的应用场景

## 8. 分布式锁的实现方式
[[分布式锁#使用 Redis 实现分布式锁]]

## 9. 说一下熔断降级怎么实现的，方法或注解
- 使用 Sentinel 配合 OpenFeign 

## 10. Redis 集群了解多少

## 11. Nacos





# 9、法

## 1. 单点登录讲一下
[[单点登录]]

## 2. 多线程用过吗
[[day09_异步编排_Nginx静态部署及索引功能分析]]

## 3. Redis 数据结构有哪些

## 4. Mysql 优化

## 5. 乐观锁，悲观锁

## 6. Jvm 了解多少
[[Java Virtual Machine]]
Jvm 结构与 CPU 结构类似
## 7. Nacos

## 8. Springmvc 执行流程

## 9. Springmvc 三层架构
1. Controller
2. Service
3. Dao

## 10. Java8 用到了什么

## 11. Linux 常用命令

## 12. 怎么查日志，怎么查最近 1000 条日志
- `tail -f 1.log -n 1000` 动态查询
- `cat 1.log | tail -n 1000` 静态

## 13. 你们公司订单做日志吗，怎么查
做, 通过 loginfo 收集后使用 kibana 差

## 14. Docker 会部署吗

## 15. Hashmap 讲讲

## 16. Mybatis 和 Mybatis-plus 区别
Mbp 封装了单表的增删改查方法

## 17. 线程池 7 个参数





# 10、测

## 1.\==和 equals 区别

## 2. Hashmap 底层

## 3. 为啥重写 equals 一定要重写 hashcode
[[常见#为什么重写 equals 的同时必须重写 hashCode?]]

## 4. Jvm 类加载过程
[[Java Virtual Machine#类的加载过程]]

## 5. Mysql 的执行流程
[[day01_MySQL高级-基本概念]]

## 6. Redis 为什么这么快

## 7. Redis 为什么单线程能够支持高并发
- 避免了频繁的上下文切换
- 不用使用锁

## 8. Redis 缓存碎片相关碎片问题

## 9. Redis 集群怎么保证数据一致性
1. 延迟双删: #TODO 
2. 监听 binlog 日志: 

## 10. Spring 类加载过程

## 11. 可以防止 sql 注入的原理
JDBC 底层使用 `preparedStatement` 预编译对象, 使用占位符来限制用户可用输入的区域

## 12. Java 死锁如何避免
[[高频面试题#20. Java 死锁如何避免]]

## 13. 怎么让 hashmap 变得线程安全
[[day02_JUC辅助工具类#线程安全的集合类型]]

## 14. 为什么 ConcurrentHashMap 是线程安全的
使用了 `synchronized` 锁

## 15. 什么是 java 序列化？什么是反序列化？
[[高频面试题#23. 什么是 java 序列化，如何实现 java 序列化？]]

## 16. 怎么解决 spring 循环依赖
简单的说就是自己依赖自己, 或者自己依赖的 bean 也依赖自己; 最终形成一个回环链表







# 11、博彦科技外派建行数据中心 

## 1 . 众安保险业务流程（涉及到几个微服务模块）

## 2 . 微服务之间是怎么实现远程调用的（会出现哪些问题，怎么解决）
使用 [[OpenFeign]] 实现远程调用
出现接口错误、调用超时等, 使用服务降级, 记录日志

## 3 . SpringBoot 动态装配的原理

## 4 . MySQL 建索引、底层优化、底层实现、检测索引生效的命令
[[day02_MySQL高级-索引#创建索引的方式]]

## 5 . Mybatis 完成 MySQL 批量操作

## 6 . 后台的批量多线程并发怎么做的，后台跑批

## 7 . 怎么调用第三方系统提供的数据查询服务校验？是什么样的接口形式？

 

# 12、得逸信息京东

## 1 . 讲一下 GateWay
[[Gateway]] 网关鉴权过滤器

## 2 . 讲一下分布式事务
[[卡片盒/分布式事务]]

## 3 . Redis 分布式锁
[[分布式锁#使用 Redis 实现分布式锁]]

## 4 . 消息队列在项目中的应用

 

# 13、软通动力民生银行

## 1 . 创建线程的 4 种方式

## 2 . 线程池的几个参数

## 3 . SpringMVC 的处理过程

## 4 . 讲一下 docker

## 5 . InnoDB 和 MyIsam 的区别
[[day01_MySQL高级-基本概念#存储引擎]]

## 6 . 支付项目中，是怎么跟各支付平台对接的

## 7 . 本地事务处理完成，但是支付宝那边一直没有返回，而认为本地处理失败，，怎么处理

## 8 . MQ 消息重复消费的问题

 

 

# 14、神州 

## 1 . 你在上一个项目中用到了哪些技术？

## 2 . 在上一个项目中担任的职责和开发的内容？

## 3 . 项目团队有几个人？

## 4 . 对自己后续的职业规划

## 5 . 对微服务框架的理解

## 6 . 怎么确定的项目架构

## 7 . 几个注册中心的优缺点比较

## 8 . 项目中出于什么考虑使用 RabbitMQ
- 异步解耦

## 9 . 介绍一下 RabbitMQ 底层原理
[[RabbitMQ#RabbitMQ 的基本组成]]

## 10 . 项目中用到 RabbitMQ 哪些功能
- 定向投递

## 11 . 项目中 MQ sdk 用的是开源的还是自己写的

## 12 . 消费数据是通过什么方式实现的

## 13 . 基于消息队列的业务是怎么设计的

## 14 . 怎么保证生产层和消费层两个线程池之间的速率

 

# 15、睿民民生银行

## 1 . 讲一下 HashMap 的底层实现

## 2 . Hash 碰撞怎么解决
链表

## 3 . 创建线程的方式

## 4 . 线程池的核心参数，拒绝策略有哪些？
[[day03_线程池与volatile#四种拒绝策略]]

## 5 . Java 加载类的过程，在加载过程中，静态变量是在哪个步骤赋值的
[[Java Virtual Machine#类的加载过程]]

## 6 .@Autowired 和@Resource 的区别
- @Autowired 是 Spring 提供,@Resource 注解由 J2EE 提供
- @Autowired 默认按照类型进行装配,@Resource 默认按照名称进行装配

## 7 . SpringBoot 启动类的核心注解，它包括哪几个注解

## 8 . Spring 启动时内部容器的加载过程

## 9 . Redis 击穿的解决方案，怎么区分恶意攻击
[[分布式锁]]
IP 白名单

 

 

# 16、同方鼎新

## 1 . Java 的反射机制

## 2 . 有遇到过内存泄漏吗？怎么解决
[[Java Virtual Machine#什么常见下会出现 OOM]]

## 3 . Sleep 和 Wait 的区别
[[高频面试题#7. Sleep 和 wait 在线程里有什么区别？]]

## 4 . 在 Java 中如何高效的进行数据拷贝
- 零拷贝
- NIO
## 5 . Java 的集合类
- Collection
	- List : arrayList, linkedList 
	- Set hashSet, treeSet 
- Map 
	- HashMap, hashTable, linkedHashMap 

## 6. ConcurrentHashMap 和 HashTable 的区别
1. 底层数据结构不同: ConccurentHashMap 底层为数组+链表+红黑树, hashTable 底层是数组+链表
2. 线程安全的实现方式不同: HashTable 使用悲观锁 `synchronized` 实现, ConcurrentHashMap 使用乐观锁 [[day03_线程池与volatile#CAS]] 实现
3. 性能不同: ConcurrentHashMap 效率更高

## 7 . Spring 中的 bean 是线程安全的吗？Bean 的作用域
- 如果 bean 是无状态的, 线程安全
- 如果 bean 有状态, bean 线程不安全
- Bean 的作用域: 当 IoC 容器一创建就回创建 bean 的示例

## 8 . Mybatis 实现一对一有几种方式
- ResultTyppe
- ResultMap 

## 9 . Mybatis 实现批量插入的方法
- Foreach 标签

## 10 . MySQL 数据库中有哪几种锁
- 表锁, 行锁, 共享锁, 排他锁, 间隙锁, 页锁

## 11 . 项目中功能模块执行速度慢，怎么优化
[[模块总结-商品详情功能]]

## 12 . 页面中需要导出百万量的数据到 Excel，怎么设计

## 13 . Redis 为什么这么快？
[[高频面试题#3. Redis 为什么快？]]

## 14 . Redis 常用的数据类型

 

# 17、领雁科技

## 1 . ArrayList 和 LinkedList 的区别

## 2 . StringBuffer 和 StringBuilder 的区别

## 3 . 重载和重写的区别

## 4 . HashMap 底层

## 5 . Final 关键字的作用
[[高频面试题#12. Final、finally、finalize]]

## 6 . 什么是 Java 序列化

## 7 . IO 流有了解过吗？字符流和字节流的区别
[[高频面试题#20. Java 中有几种类型的流]]

## 8 . 讲讲 Java 反射

## 9 . 如何实现多线程？
[[多线程#开启新线程的方式]]

## 10 . 如何自定义线程池？

## 11 . 线程的声明周期
- 创建, 就绪, 运行, 阻塞, 死亡

## 12 . 什么是线程死锁

## 13 . 讲一下 Spring 的 AOP 编程
[[SSM阶段面试#15. 说下对 Spring 面向切面编程(AOP)的理解]]

## 14 . 什么是依赖注入
[[DI]]

## 15 . SpringMVC 的流程

## 16.@Autowired 和@Resource 的区别

## 17 . ~~SpringBoot status 有了解吗~~

## 18 . SpringBoot 的环境切换有了解过吗

## 19 . SpringBoot 和 SpringCloud 之间的区别

## 20 . 使用 SpringCloud 能解决什么问题
[[SpringCloud]]

## 21 . 什么是服务熔断和服务降级

## 22 . 有了解过 Zookeeper 和 Eureka 的区别吗

## 23 . 对注册中心了解多少，什么是服务发现
[[高频面试题#20. Nacos 作用以及注册中心的原理]]

## 24 . 网关的作用是什么

## 25 . 有了解过 feign 和 restTemplate 的区别吗
- RestTemplate 是拼接 url 的方式
- Feign 是从注册中心通过服务名称找到服务提供者

## 26 . Feign 的底层原理
[[高频面试题#21. Feign 工作原理]]

## 27 . 缓存持久化的方式
[[高频面试题#2. Redis 提供了哪几种持久化方式？]]

## 28 . 什么是缓存雪崩？缓存穿透？怎么解决？
[[Redis#Redis 应用中产生的问题]]

## 29 . 有使用过分布式锁吗
[[分布式锁]]

## 30 . 如何确保信息不丢失？


## 31 . 如何避免消息重复消费？

## 32 . 如何保证消息的正确性？

## 33 . MySQL 里 char 和 varchar 有什么区别
[[day01_MySQL高级-基本概念#Char 与 Varchar 的区别]]

## 34 . Delete 和 drop 的区别
[[day01_MySQL高级-基本概念#DELETE 与 DROP 的区别]]

## 35 . MySQL 的分表有了解吗
[[高频面试题#12. 数据库分表操作]]

## 36 . 如何进行 SQL 优化？

## 37 . Mybatis 的一二级缓存
[[SSM阶段面试#8. 讲述下 Mybatis 的一级、二级缓存]]

## 38 . Linux 常用命令

## 39 . CPU 飙高的排查方案

 

# 18、人瑞京东

## 1 . List 队列如何存储和消费商品

## 2 . JVM 中对象从创建到被回收的过程

## 3 . 怎么判断对象有没有引用？
[[Java Virtual Machine#垃圾判定]]

## 4 . 常见的垃圾收集器有了解吗

## 5 . Redis 的对象类型有哪些？

## 6 . Zset 底层
[[Redis#Zset (sorted set)]]

## 7 . MySQL 的隔离级别？默认是那个？怎么解决幻读？
[[事务 Transaction#事务的隔离级别]]可重复读

解决幻读:
1. 串行化
2. MVCC+区间锁 


# 19、浪潮世科

## 1 . 分布式锁的实现
[[分布式锁]]

## 2 . Redis 的持久化方式

## 3 . Spring 核心
- AOP
- IoC
- DI

## 4 . SpringMVC 的工作流程

## 5 . SpringBoot 自动装配原理

## 6 . Redis 缓存和数据库的一致性如何实现

## 7 . Spring 中常用的设计模式
- 单例
- 工厂
- 动态代理

## 8 . 什么是 JWT
[[单点登录#什么是 token]]

## 9 . 怎样实现事务控制 



# 20、中科软

## 1 . 个人介绍

## 2 . 怎么理解 oop 的

## 3 . Jvm 什么时候进行垃圾回收
[[Java Virtual Machine#Jvm 什么时候进行垃圾回收]]

## 4 . Jvm 垃圾收集器都有哪些
[[Java Virtual Machine#常见的垃圾回收器]]

## 5 . Springboot 常用注解

## 6 . Buffer 与 builder 区别

## 7 . Springboot 启动注解

## 8 .@Autowired 注解作用

## 9 . Mybatis 常用注解

## 10 . Session 怎么理解
- 绘画控制

## 11 . 你做过登录的开发么
[[单点登录]]

## 12 . 之前做过 jsp 么
- servlet

## 13 . 有使用过多线程

## 14 . 说说线程池

## 15 . 说说 IOC








## 1 . 项目前期工作都参与了哪些
熟悉现有业务, 数据接口, 接口文档, 工作流程

## 2 . 设计表的字段是如何设计的
[[高频面试题#6. 有没有设计过数据表? 你是如何设计的?]]
`name varchar(64) not null defult '' comments '注释'`

## 3 . 表与表是如何关联的

## 4 . 临时用户可以访问么
购物车、商品详情、首页不需要登录, 临时用户可以访问

## 5 . 商品搜索工作怎么实现的
- 通过 ES 实现商品的搜索
- 商品上下架时通过 MQ 发送消息将数据同步到 es

## 6 . 项目支付模块都做哪些工作
[[day16_支付宝支付]]
[[微信支付]]

## 7 . Rabbitmq 消息可靠性的问题
[[RabbitMQ#消息的可靠性投递 (消息不丢失)]]

## 8 . 项目上线出现问题了你们是怎么解决的
- Kibana 查看具体错误日志
- 创建新分支去处理问题



# 21、屹通信息科技

## 1 . Java 基础 list 和 arraylist 的底层实现和两个的区别

## 2 .== 和 equals 的区别

## 3 . Hasmap 的底层原理

## 4 . 重载和重写的区别

## 5 . Jvm 的内存结构堆中存放的是什么说一下堆
堆管存储就, 栈管运行
堆中存储对象, 栈中存储基本数据类型和堆中对象的引用

## 6 . Jvm 优化修改的参数
[[Java Virtual Machine#JVM 常用的调优参数有哪些?]]

## 7 . Sql 的索引失效的情况 
[[高频面试题#8. 索引的底层实现是什么？什么情况下会索引失效？]]

## 8 . 建表的规范
[[开发手册#数据库]]

## 9 . 多表联查的七种连接查询

## 10 . 事务的隔离级别

## 11 . Spring ioc 的理解
[[IoC]]

## 12 . BeanFactory 和 ApplicationContext 区别


## 13 . 事务的声明方式

## 14 . 事务的传播行为
[[day08_Spring声明式事务管理#事务传播行为 Propagation]]

## 15 . Springmvc 的工作流程



# 22、领雁科技

## 1 . 有哪些场景用到了 redis 做缓存？
- 商品上下架, 商品热度 zset 
- 秒杀预热, hash list 
- 购物车
- 临时订单
- 登录

## 2 . 秒杀中 redis 如何做预热？

## 3 . Redis 中存储了多少数据，分别是什么场景？
- 购物车订单 10 万条

## 4 . Map 如何遍历？
entrySet

## 5 . 线程池的创建方式，和 7 个参数有哪些？

## 6 . 线程池是怎么运作的？

## 7 . 在 mysql 中有一个场景：

有一列数据  1、2、5、4、3、17、25、16、...
如何实现排序结果为：1、16、17、2、25、3、4、5...

## 8 . 字节流有什么类型？
[[高频面试题#20. Java 中有几种类型的流]]

## 9 . 我们如何从前端中通过流来获取数据信息？


## 10 . 项目中用到了哪些注解？ 

## 11 . String 的常用方法 

## 12 . Sql 创建索引

## 13 . HasMap 的 put 流程

## 14 . 购物车的超卖问题  

## 15 . HasMap 的底层原理

## 16 . Map 获取指定的 Key



# 23、极氪科技

## 1 . 项目人员构成

## 2 . 你觉得你在项目中贡献比较大的模块是哪一个模块
[[模块总结-商品详情功能]]

## 3 . 商品详情展示了什么信息

## 4 . 为什么商品详情会产生并发问题

## 5 . 价格会经常的发生改变吗
会, 支付前都必须查一遍

## 6 . 有哪些优化是你完全独立实现的
异步编排以及分布式锁

## 7 . 描述一下异步编排是怎么实现的，为什么用
CompletableFuture 的一些方法
减少无谓的等待时间

## 8 . 分布式锁的实现原理
[[分布式锁]]

## 9 . 布隆过滤器
[[day08_AOP+Redisson实现缓存数据查询和布隆过滤器]]

## 10 . 描述一些你了解的 SQL 语句业务优化手段
[[高频面试题#14. SQL 语句优化案例]]

## 11 . 描述一下你了解过的 ES
[[ElasticSearch_核心概念]]

## 12 . 除了 RabbitMQ 还了解过什么消息中间件

## 13 . HashMap 底层源码（刨根问底）

## 14 . HashMap 什么情况下会产生死锁
产生了环形链表

## 15 . Redis 五大数据类型以及应用场景我每种数据类型举例了 2 到三个应用场景
#TODO 

## 16 . 你了解过项目部署吗


## 17 . Nginx 了解什么

## 18 . 前端框架了解过哪些
Vue
Node.js



# 24、厦门吉联科技有限公司

## 1 . 你了解 mq 吗
了解

## 2 . 你在项目中为什么要用 mq
解耦, 异步

## 3 . ES 是做什么的
全文检索引擎

## 4 . Redis 中的 rdb 和 aof 是干什么的，有什么区别
[[Redis#Redis 持久化策略]]

## 5 .#{}和${}有什么区别

## 6 . Redis 中有几种数据类型

## 7 . Set 和 zset 有什么区别

## 9 . Sql 怎么优化

## 10 . 表中有字段姓名，年龄，分数，求张三分数大于 60 的科目的平均分


## 11 . 前端了解多少



# 25、维创科技

## １. 项目介绍

## ２. SPU 与 SKU 有什么区别

## 3 . 你是怎么做登录校验的
golableFileter

## 4 . 你所说 token 的这个方案和传统 cookie 与 session 方案有什么不同


## 5 . 缓存中的数据发生更新, 怎么保证我读取到的不是脏数据
[[高频面试题#8. 使用 Redis 作为缓存，Redis 数据和 MySQL 数据库的一致性如何实现？]]

## 6 . 简单说一下布隆过滤器
[[day08_AOP+Redisson实现缓存数据查询和布隆过滤器]]

## 7 . 你在项目中用过线程池吗, 怎么用的

## 8 . 线程池有哪些参数

## 9 . 线程池是怎么运作的

## 10 . 线程为什么先经过阻塞队列在进入最大线程数
#TODO 

## 11 . 你了解可重入锁吗

## 12 . 你项目中是怎么用 mq 的



# 26、北京艾雷朗特软件开发有限公司

## 1 、你是培训班毕业的吗?

## 2 、SpringMVC 的 M、V、C 是指啥？

## 3 、线程池的核心线程数是怎么设置的？怎么创建线程？

## 4 、线程池的核心线程数和最大线程数的区别是什么？

## 5 、Map 转 Json、String 转 Json
fastJson

## 6 、用到的第三方接口



# 27、博思财信（财务控制）

一轮：
## 1 . Springboot 核心注解，解释注解

## 2 . Springboot 和 spring 区别
SpringBoot 是在 Spring 的基础上构建的一个快速开发脚手架, 皆在简化创建 Spring 应用的过程

## 3 . Mysql 优化

## 4 . 介绍项目

## 5 . Sql 题（分组加筛选类型的）

二轮：

## 1 . 写 sql 题，关于成绩表的分组聚合查询类的题目

三轮：

## 1 . 项目中担任角色、是否能独立开发（该公司的对模块指的是一整个业务的闭环）与我们开发模块有区别，是否能做一整套业务。
数据结构+接口文档+接口实现+线上问题处理

## 2 . 项目中遇到的困难，自己怎么解决的


## 3 . 当前项目中做的业务有哪些


## 4 . 消息队列怎么保证消费成功，失败的话怎么办？


## 5 . 项目上线没有？一般情况会问上线的问题
- 上

## 6 . 分布式任务调度，怎么保证一个微服务只会调用一次


## 7 . Nginx 在项目怎么用的？




# 28、泛微网络

## 1 . 个人介绍

## 2 . 介绍商品详情模块

## 3 . 创建线程的方法

## 4 . Sleep 与 wait 的方法区别

## 5 . Jsp 有了解过么

## 6 . Springboot 是用什么版本
2.3.6

## 7 . Springboot 依赖注入方式有哪些

## 8 . Autowired 与 Resource

## 9 . 熔断机制
[[Sentinel]]

## 10 . 前端技术怎么样

## 11 . React 框架了解过么

## 12 . 常用的数据库是哪个

## 13 . Mysql 常用的函数

## 14 . SQL 语句优化

## 15. 期望薪资多少

## 16. 客户驻场了解么



# 29、中佳瑞通科技有限公司

## 1. 介绍一下最近做得项目

## 2. 异步编排是怎么回事

## 3. Mysql 索引使用需要注意的问题

## 4. Redis 有几种数据类型，你们用了那种数据类型

## 5. 多线程线程安全问题有哪些

## 6. 线程池用过么，为什么使用自定义线程池

## 7. 消息队列用过么，为什么使用

## 8. Mybatis 保存返回 ID 需要加什么配置

## 9. 登录模块怎么做的？

## 10. 平时下班之后都看什么技术

## 11. 平时加班多么

## 12. 期望薪资多少

## 13. 你有什么问题要问我么
1. 公司技术栈
2. 后端有多少人
3. 测试人员至少要 1 个



# 30、中软国际

## 1. 设计模式

## 2. 数据库事务

## 3. MySQL 数据库中 MyISAM 和 InnoDB 的区别

## 4. 为啥 InnoDB 推荐使用自增主键
B+树特点

## 5. 为啥使用 B+树不用 B 树

## 6. Innodb 的存储结果

## 7. 数据库的锁有哪些

## 8. 锁的话会产生死锁吗

## 9. 产生死锁怎么办

## 10. 大表查询如何优化
- 拆表

## 11. 有接触过分库分表吗

## 12. Redis 为什么那么快

## 13. Redis 为什么是单线程的



# 31、优一至简

## 1. 最近的项目是基于什么技术做的

## 2 . Redis 在项目中有什么作用

## 3. 会话用什么存诸的
token

## 4. 分布式锁的作用
[[分布式锁]]

## 5. 实际场景中出现过雪崩吗?

## 6. 了解过前端吗

## 7. 在项目中主要负责什么

## 8. 平时看啥书，对新技术有探求吗



# 32、维创软件

## 1. 项目介绍

## 2. 接口和抽象类的区别
[[高频面试题#4. 接口与抽象类的区别]]

## 3.\==与 equals 的区别

## 4. 什么情况下会重写 hashcode
重写 equals 方法就必须重写 hashcode 

## 5. 普通异常和运行异常区别
- 运行时异常表示是在 jvm 运行时产生的异常, 编译时不同报错
- 非运行时异常表示在编译时就报错 (IO 异常, SQL 异常等)

## 6. Mysql 索引优化
[[高频面试题#8. 索引的底层实现是什么？什么情况下会索引失效？]]

## 7. Bean 的生命周期
#TODO 

## 8. 代码考察



# 33、林科

## 1. 期望薪资

## 2. 介绍一下你最熟悉的项目

## 3. 应用部署了几台服务器
两台

## 4. 应用有做集群么

## 5. 单点登录权限是怎么控制的

## 6. 菜单权限是怎么控制的
表:
- Menu
- Role_menu
- Role
- User
- User_role

## 7. 登录用户（操作员）信息如何存储的

## 8. Redis 集群怎么部署的

## 9. 启动 redis 命令是什么

## 10. Redis 淘汰策略
[[Redis#内存淘汰策略]]

## 11. 你们服务器用的是什么
阿里云


# 34、法本（外包到美团，美团面的）

## 1. 自我介绍

## 2. 项目中 Nacos 怎么用的，它的 cap 有了解么
[[Nacos#CAP 定理]]使用的 ap

## 3. 项目中 AOP+分布式锁怎么实现的
[[day08_AOP+Redisson实现缓存数据查询和布隆过滤器]]

## 4. String、String buffer 和 String builder 区别

## 5. 线程的状态以及怎么流转的
[[高频面试题#19. 线程的状态转换有什么？（生命周期）]]

## 6.\==和 equals 区别

## 7. 为什么重新 equals 要重写 Hashcode

## 8. 二叉树中序遍历和后续遍历
[[高频面试题#3. 怎么遍历一个树]]

## 9. 跳表结构有了解么
[[Redis#Zset (sorted set)]]

## 10. 队列和栈的区别
队列: 先进先出
栈: 先进后厨

## 11. 怎么用一条命令杀掉端口号为 8080 的进程
`kill -9 | netstat -anp | grep 8080`

## 12. MyISAM 和 InnoDB 的区别

## 13. MyISAM 进行一次回表操作是什么样子的

## 14. 说一下聚簇索引



# 35、阳光凯讯

初试
## 介绍一下项目
## 异步编排怎么实现的
## 异步编排如何保证线程安全
## 线程池怎么实现的
## 说一下线程池的执行流程
## 分布式锁的作用
## 分布式锁的用法
## 分布式锁的实现原理
## 说一下 jvm 结构

## 说一下垃圾回收机制在堆中的过程
## UDP 和 TCP 的区别

## HTTP 和 HTTPS 的区别

## 三次握手和四次挥手
## JWT 的作用域有哪些
## JWT 的方法有哪些
## DoGet 和 doPost 的区别

复试
## 介绍一下项目
## 什么是分布式锁
## 分布式锁如何保证线程安全
## 说一下异步编排
## 异步编排实现方式
## 用白板画一下异步编排异步流程和原因
## 用白板画一下你们的项目结构
## 说一下 RabbitMQ 用白板画一下他如何保证数据一致性和如何实现异步
## 你们登陆如何实现的不同客户端登录
## 如果不同客户端使用相同用户登录存入单个 ip 会让哪个用户退出登录
## 订单模块如果让你实现你能现场分析一下吗
## 登录模块执行流程能画一下吗





