# 事务
> [!info] 什么是事务
> 事务就是一件事的完整业务逻辑,如: a 为 b 转账,a 账号减少金额与 b 账号添加金额是一个完整的业务逻辑,缺一不可.
> 事务时数据库操作的基本单元,指的是逻辑上一组操作,要么全部成功,要么全部失败

# 事务的特性
## 事务四大特性 ACID
- 原子性(*Atomicity*) 是指事务是最小的工作单元,不可再分
- 一致性(*Consisistency*) 事务前后数据的完整性必须一致,事务内所有的操作必须同时成功,或同时失败以保证数据的一致性.3
- 隔离性(*Isolation*) 事务的隔离性是指多个用户并发访问数据库时，一个用户的事务不能被其它用户的事务所干扰，多个并发事务之间数据要相互隔离
- 持久性(*Durability*) 持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

## 并发访问问题
如果不考虑隔离性，事务存在 3 中并发访问问题。

1. 脏读：一个事务读到了另一个事务未提交的数据.**不允许发生**

2. 不可重复读：一个事务读到了另一个事务已经提交(update)的数据。引发另一个事务，在事务中的多次查询结果不一致。
3. 虚读 /幻读：一个事务读到了另一个事务已经提交(insert)的数据。导致另一个事务，在事务中多次查询的结果不一致。

# 事务的隔离级别
- 数据库规范规定了 4 种隔离级别，分别用于描述两个事务并发的所有情况。

1. **read uncommitted**[1] 读未提交，一个事务读到另一个事务没有提交的数据。
   a)存在：3 个问题（脏读、不可重复读、虚读）。
   b)解决：0 个问题

2. **read committed[2]** 读已提交，一个事务读到另一个事务已经提交的数据。(*Oracle 默认的级别*)
   a)存在：2 个问题（不可重复读、虚读）。
   b)解决：1 个问题（脏读）

3. **repeatable read[4]**:可重复读，在一个事务中读到的数据始终保持一致，无论另一个事务是否提交。(*MySQL 默认的隔离级别*)

   a)存在：1 个问题（虚读）。

   b)解决：2 个问题（脏读、不可重复读）

   4.**serializable 串行化[8]**，同时只能执行一个事务，相当于事务中的单线程。(*他可以解决所有读的问题,但是效率很低*)

    a)存在：0 个问题。

    b)解决：3 个问题（脏读、不可重复读、虚读）

- 安全和性能对比
  - 安全性：`serializable > repeatable read > read committed > read uncommitted`
  - 性能 ： `serializable < repeatable read < read committed < read uncommitted`
- 常见数据库的默认隔离级别：
  - MySql：`repeatable read`
  - Oracle：`read committed`

# 事务的传播行为※
> 在调用的过程中,到底使用谁的事务

1. PROPAGATION_REQUIRED(*默认*) 若当前没有事务,就新建一个事务,如果已经在一个事务中,加入到这个事务
2. PROPAGATION_REQUIRED_NEW 将当前事务挂起,创建新的事务执行~~新建一个事务,如果当前已经存在事务,将这个事务挂起使用新的事务~~
3. PROPAGATION_SUPPORTS 支持当前事务,如果当前没有事务就以非事务的方式执行

# 本地事务
基于单个服务,操作单一数据库资源访问的事务称为本地事务