# 第九章 多线程



## 9.1 基本概念（了解）



-  程序只是一组指令的有序集合。安装好一个程序之后，在程序未曾运行之前也仅是一些文件存储在磁盘上，当启动程序时会向操作系统（OS）申请一定的资源，如CPU、存储空间和I/O设备，甚至有的程序还要申请打印机、网络资源等，OS为其分配资源后，会真正的出现在内存中成为一个抽象的概念：进程。 

-  进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动，或者说，进程就是应用程序的启动实例，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。程序段、数据段、PCB（进程Process 控制Control 块Block）三部分组成了进程实体（进程映像），PCB是进程存在的唯一标准。 

- - PCB中记录了操作系统所需的，用于描述进程的当前情况以及控制进程运行的全部信息。PCB的作用是使一个在多道程序环境下不能独立运行的程序（含数据），成为一个能独立运行的基本单位，一个能与其他进程并发执行的进程。或者说，OS是根据PCB来对并发执行的进程进行控制和管理的。例如，当OS要调度某进程执行时，要从该进程的PCB中查处其现行状态及优先级；在调度到某进程后，要根据其PCB中所保存的处理机状态信息，设置该进程恢复运行的现场，并根据其PCB中的程序和数据的内存始址，找到其程序和数据；进程在执行过程中，当需要和与之合作的进程实现同步，通信或者访问文件时，也都需要访问PCB；当进程由于某种原因而暂停执行时，又须将其断点的处理机环境保存在PCB中。可见，在进程的整个生命期中，系统总是通过PCB对进程进行控制的，即系统是根据进程的PCB而不是任何别的什么而感知到该进程的存在的。所以说，PCB是进程存在的唯一标志。

-  线程是进程的一个实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。线程自己基本上不拥有系统资源，只拥有一点在运行中必不可少的资源（如程序计数器，一组寄存器和栈），一个线程可以创建和撤销另一个线程。线程拥有自己的栈空间，共享堆内存和方法区内存。 

-  **对操作系统来说，线程是最小的执行单元，进程是最小的资源管理单元。**无论进程还是线程，都是由操作系统所管理的。 



- 并行处理是指计算机系统中能同时执行两个或多个任务的计算方法，并行处理可同时工作于同一程序的不同方面。

- 并发处理是同一时间段内有几个程序都在一个cpu中处于运行状态，但任一时刻只有一个程序在cpu上运行。

- 并发的重点在于有处理多个任务的能力，不一定要同时；而并行的重点在于就是有同时处理多个任务的能力。并行是并发的子集。




JVM的运行时内存区域分为：方法区、堆、虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器几大块。


| 区域名称   | 作用                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 程序计数器 | 程序计数器是CPU中的寄存器，它包含每一个线程下一条要执行的指令的地址 |
| 本地方法栈 | 当程序中调用了native的本地方法时，本地方法执行期间的内存区域 |
| 方法区     | 存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。 |
| 堆内存     | 存储对象（包括数组对象），new来创建的，都存储在堆内存。      |
| 虚拟机栈   | 用于存储正在执行的每个Java方法的局部变量表等。局部变量表存放了编译期可知长度的各种基本数据类型、对象引用，方法执行完，自动释放。 |



## 9.2 JavaSE实现多线程的两种方式



### 两种方式的实现步骤：



```java
（1）继承Thread类
 步骤：
    匿名或有名的类继承Thread类
    重写public void run()方法
    创建Thread子类的对象(继承Thread类的匿名或有名的自定义线程类)
    调用对象的start()方法
（2）实现Runnable接口
步骤：
    匿名或有名的类实现Runnable接口
    重写public void run()方法
    创建Runnable实现类的对象
    创建Thread类的对象，把Runnable实现类的对象作为Thread构造器的实参给target成员变量赋值
    调用Thread类对象的start()
```



```java
package com.atguigu.review;

class MyThread extends Thread{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("自定义线程对象的run方法");
    }
}
public class TestThread {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread my = new MyThread();
        my.start();

        System.out.println("--------------------");
        Thread t = new Thread(){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("自定义线程对象的run方法");
            }
        };//Thread类的子类对象，匿名子类的对象
        t.start();//省略的子类的类名

        System.out.println("--------------------");
        new Thread(){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("自定义线程对象的run方法");
            }
        }.start();//省略了子类的类名和子类对象的名字
    }
}
```



```java
package com.atguigu.review;

class MyRunnable implements Runnable{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("自定义线程类对象的run方法");
    }
}
public class TestRunnable {
    public static void main(String[] args) {
        MyRunnable my = new MyRunnable();
        Thread t = new Thread(my);
        t.start();

        System.out.println("-------------------");
        Runnable r = new Runnable(){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("自定义线程类对象的run方法");
            }
        };//省略了实现类的名字
        Thread thread = new Thread(r);
        thread.start();

        System.out.println("-------------------");
        new Thread(new Runnable(){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("自定义线程类对象的run方法");
            }
        }).start();//省略实现类名，和两个对象名
    }
}
```



### 选择哪种方式更好？



1、选择继承Thread类的方式，比较简单、直接，在启动线程时，比较简单，在自定义线程类中需要调用Thread类的方法也比较简单，直接调用就可以。



但是继承Thread类会遇到单继承的限制问题。



另外，继承Thread类的方式，如果在自定义线程类中，需要对某些代码加“同步锁”的话，this对象是不合适的，需要使用其他的“共享”对象（例如：当前类的Class等）才可以，而且在自定义线程类中，需要使用共享数据的话，可能要用静态的，或者通过外面传入一个共同的对象才可以实现。



2、选择实现Runnable接口的方式，没有单继承限制的烦恼。但是，它启动时稍微麻烦点，需要再创建一个Thread类的对象，把Runnable接口的实现类对象作为target成员变量的值传给Thread类的对象之后，再启动。另外，在Runnable接口的实现类中，如果需要调用Thread类的方法时，例如：getName()获取线程名字等，需要先通过Thread.currentThread()获取“当前”线程对象，再调用getName()等方法。



实现Runnable接口的方式，在在自定义线程类中，需要对某些代码加“同步锁”的话，this对象就可以了，比较简单。而且在自定义线程类中，需要使用共享数据的话，只要是同一个Runnable接口的实现类对象，自然就是共享。



建议：之后大家写代码，面向接口编程会更灵活。



## 9.3 Thread类的一些方法



部分构造器：



- public Thread() :分配一个新的线程对象。

- public Thread(String name) :分配一个指定名字的新的线程对象。

- public Thread(Runnable target) :分配一个带有指定目标新的线程对象。

- public Thread(Runnable target,String name) :分配一个带有指定目标新的线程对象并指定名字。



常量：



- MAX_PRIORITY（10）：最高优先级

- MIN _PRIORITY （1）：最低优先级

- NORM_PRIORITY （5）：普通优先级，默认情况下main线程具有普通优先级。



部分方法：



- public String getName()：获取当前线程的名称。如果没有命名，名字默认是thread-0，thread-1，thread-2等。main线程的名字默认就是main。

- public final void setName(String name)：设置线程的名称。

- public **static** Thread currentThread()：返回当前正在执行的线程的引用/对象。

- public int getPriority()：返回当前线程的优先级

- public void setPriority(int level)：设置优先级，优先级的范围是[1-10]。在启动之前设置。

- public **static** void sleep(long time)：当前线程休眠。

- public **static** void yield()：让当前线程暂停。让线程调度器重新调度，让其他线程争取机会。

- public void join()：让正在执行这句代码的当前线程阻塞，直到调用join方法的线程结束后再执行。 

- - 例如：x.join(); 语句， 被main线程执行了，那么x线程会让main线程阻塞（不能动了），直到x线程结束，main线程再继续。此时和其他线程无关。

- public void join(long time)：让正在执行这句代码的当前线程终止time毫秒。

- public void stop()：停止当前线程。已过时。

- public final void setDaemon(boolean on)：设置某个线程为守护线程。必须在启动之前设置。 

- - 守护线程是一种特殊的线程，它是辅助其他非守护线程的工作，当非守护结束了，守护线程自动就结束，不会

- - 独立存在。



## 9.4 线程安全问题



（1）什么情况下会有线程安全？如何判断？



- 有多个线程

- 有共享资源：多个线程同时都要使用同一个东西（可以是一个静态变量，同一个对象，同一个文件，同一条记录等）

- 有读有写操作



（2）如何解决线程安全问题？JavaSE阶段，synchronized（同步锁）



- 同步方法：锁整个方法的代码

- 同步代码块：锁方法体中一部分代码



```java
synchronized(同步锁对象){
    同步代码块
}
```



```java
【其他修饰符】 synchronized 返回值类型 方法名（【形参列表】）【throws 异常列表】{
	同步方法方法体
}
```



锁的代码范围如何选择？



太大：会导致其他线程没有机会。



太小：线程安全问题没有彻底解决。



正确：完成一次任务的所有代码。一次任务的代码必须具有原子性，不能再拆了。这些代码在执行期间，不允许其他的线程干扰。



（3）同步锁是谁？如何选择？



同步锁对象可以是任意类型，但是要求具有竞争关系的多个线程必须使用同一个锁对象。



同步方法：



- 静态方法：默认就是当前类的Class对象

- 非静态方法：默认就是this（仔细辨别this对象是否合适当锁）



同步代码块的锁对象是可以手动选择的。



（4）同步锁的原理



同步机制的原理，其实就相当于给某段代码加“锁”，任何线程想要执行这段代码，都要先获得“锁”，我们称为它同步锁。因为Java对象在堆中的数据分为分为对象头、实例变量、空白的填充。



-  对象头中包含： 

- -  Mark Word：记录了和当前对象有关的GC、锁标记等信息。 

- -  指向类的指针：每一个对象需要记录它是由哪个类创建出来的。 

- -  数组长度（只有数组对象才有） 

-  实例数据 

- - 即实例变量的值

-  对齐填充 

- - 因为JVM要求Java对象占的内存大小应该是8bit的倍数，如果不满足该大小，则需要补齐至8bit的倍数，没有特别的功能。



哪个线程获得了“同步锁”对象之后，”同步锁“对象就会记录这个线程的ID，这样其他线程就只能等待了，除非这个线程”释放“了锁对象，其他线程才能重新获得/占用”同步锁“对象。



wait的线程也是阻塞，等待同步锁的线程也是阻塞，它们有没有区别？



wait的线程释放了锁对象之后，如果未被唤醒，那么是没有机会再去抢锁的。



等待同步锁的其他线程，是时刻有机会准备抢锁的，只要有人释放了锁，他们就可以去抢锁的，而且是有被CPU调度的可能，只是可能被调度时，它没有获取锁对象的话，再次进入阻塞状态等待别人释放锁。



比喻：wait是彻底打入冷宫，必须从冷宫出来才能继续被翻牌，而等待同步锁对象的只是表示暂时没有机会，锁被某个线程暂时占用着。



## 9.5 线程的生命周期



（1）JDK1.5之前



简单来说，线程的生命周期有五种状态：新建（New）、就绪（Runnable）、运行（Running）、阻塞（Blocked）、死亡（Dead）。CPU需要在多条线程之间切换，于是线程状态会多次在运行、阻塞、就绪之间切换。





（2）JDK1.5之后



在java.lang.Thread.State的枚举类中这样定义：



```java
    public enum State {
        NEW,
        RUNNABLE,
        BLOCKED,
        WAITING,
        TIMED_WAITING,
        TERMINATED;
    }
```



首先它没有区分：就绪和运行状态，因为对于Java对象来说，只能标记为可运行，至于什么时候运行，不是JVM来控制的了，是OS来进行调度的，而且时间非常短暂，因此对于Java对象的状态来说，无法区分。只能我们人为的进行想象和理解。



其次根据Thread.State的定义，阻塞状态是分为三种的：BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING。






## 9.6 等待与唤醒机制



（1）线程通信依赖哪些方法？



- wait()

- notify()/notifyAll()



这些方法在哪个类中定义的？Object类中。



这个方法要由谁调用？同步锁对象调用。如果不是同步锁对象调用，会报IllegalMonitorStateException非法监视器对象异常。==>wait()和notify()/notifyAll()必须出现在同步方法或同步代码中。



（2）线程通信应用场景，解决什么问题？



生产者和消费者问题。



问题描述：多个线程使用共享数据，而且这个共享数据是具有一定缓存空间的的数据，当一个（一些）线程负责往这个缓冲区中“增加/填充”数据，而另一个（一些）线程是负责从这个缓冲区“消耗/取走”数据，那么把往里增加数据的线程称为生产者，把往外取数据的线程称为消费者。因为不可能无限的往里填充数据，也不能无条件的往外取数据，那么就会出现，当缓冲区满的时候，生产者线程需要wait，当缓冲区空的时候，消费者线程需要wait。wait有两种情况，一种是不限时的wait，直到有其他线程notify唤醒它，另一种是限时wait，到时间之后或有人notify它都会被唤醒。



notify：唤醒正在等待的其中一个线程。



notifyAll：唤醒所有等待的线程。确认哪些线程会被唤醒，和锁对象有关，由它监视的线程才会被唤醒。



## 9.7 面试题



### 1、死锁是什么？



首先要知道，**死锁一定发生在并发场景中**。为了保证线程安全，有时会给程序使用各种能保证并发安全的工具，尤其是锁，但是如果在使用过程中处理不得当，就有可能会导致发生死锁的情况。



死锁是一种状态，当两个（或多个）线程（或进程）相互持有对方所需要的资源，却又都不主动释放自己手中所持有的资源，导致大家都获取不到自己想要的资源，所有相关的线程（或进程）都无法继续往下执行，在未改变这种状态之前都不能向前推进，就把这种状态称为**死锁状态**。通俗的讲，死锁就是**两个或多个线程（或进程）被无限期地阻塞，相互等待对方手中资源的一种状态。**



### 2、sleep和wait方法 区别



（1）sleep()不释放锁，wait()释放锁



（2）sleep()指定休眠的时间，wait()可以指定时间也可以无限等待直到notify或notifyAll



（3）sleep()在Thread类中声明的静态方法，wait方法在Object类中声明



因为我们调用wait（）方法是由同步锁对象调用，而锁对象的类型是任意类型的对象。那么希望任意类型的对象都要有的方法，只能声明在Object类中。



## 9.8 单例设计模式



单例设计模式是指在整个程序运行期间，某个类的对象只能有唯一的一个。这样的类代码就是使用了单例设计模式。



单例设计模式根据创建对象的时间不同：



- 在类初始化时创建对象：饿汉式

- 在调用获取单例对象的静态方法时创建对象：懒汉式



饿汉式的几种形式：



```java
public class Single{
    public static final Single INSTANCE = new Single();
    private Single(){}
}
```



```java
public class Single{
    private static final Single INSTANCE = new Single();
    private Single(){}
    public static Single getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```



```java
public enum Single{
    INSTANCE
}

//这种方式的优点：看起来更简洁了
//缺点：用enum声明的类不能再继承其他类了，默认继承java.lang.Enum
```



懒汉式的几种形式：



```java
public class Single{
    private static Single instance;
    
    private Single(){}
    
    //静态方法，锁对象是Single类的Class对象
    public static synchronized Single getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Single();
        }
        return instance;
    }
}
```



```java
public class Single{
    private Single(){}
    
    private static class Inner{
        static final Single INSTANCE = new Single();
    }
    
    public static Single getInstance(){
        return Inner.INSTANCE;
    }
}
```