# 第十六章 [[反射 Reflection]]



## 1、为什么要用反射？



需要在**运行时才能确定要使用哪个类**，通过某种方式（例如读取配置文件、例如扫描特定的某个目录等）获取了类的全名称，
然后在运行时动态的加载这个类，获取这个类的Class对象，然后创建这个类自己的实例对象，再去操作它的属性和方法等。



后期大家学习的web项目、框架等都是这么干的。包括我们接下来学习的JDBC很多公共的基础API也是使用反射。



## 2、类的加载



- 类的加载的过程（不用程序员做）（了解）
  （1）加载：load，把xx.class读取到内存
  （2）连接：link，和现有的JVM内存中的其他类或常量等建立联系
  A：检查校验字节码数据是否合法
  B：准备内存：静态变量，静态常量等的内存，而此时静态常量直接初始化，静态变量先赋默认值。准备Class对象的内存。
  C：把字节码中的符号引用替换为直接的内存地址引用（和现有的JVM内存中的其他类或常量等建立联系）
  （3）初始化：调用方法为静态变量初始化
  有时候初始化会延迟，有时候初始化直接就在类加载的时候一并完成了。

- 延迟
  （1）在使用这个类的时候，只是使用这个类的静态的常量（static final），此时还不需要初始化
  （2）在使用子类时，只是通过子类调用父类的静态的成员，此时子类也不着急初始化，只需要完成父类的初始化就可以了。子类要加载但是不着急初始化。
  （3）在使用某个类声明了一个数组类型，并且创建数组对象，还未创建元素对象，此时元素类型不着急初始化。
  但是元素类型是要加载的。
  此时会动态编译生成一种新的类型，数组类型。
  例如：Student类
  声明一个Student[]数组，此时会动态编译生成一个新的类型“Student[]”



​	  （4）如果只是使用外部类的成员，不涉及内部类，内部类也是会延迟初始化的。



- 不延迟
  （1）使用这个类直接new对象，必须先初始化类，才能new对象
  之前说只有类初始化完成，才能进行实例初始化（new对象就是实例初始化）
  （2）如果要初始化子类，那么必须先初始化父类
  （3）如果要使用某个类的静态变量（非常量），静态的方法，也要先初始化这个类
  （4）如果某个类包含main方法，在main执行之前，这个类也要先初始化
  （5）通过反射的API使用某个类，也要先将这个类初始化的。



## 3、类加载器



- 作用：



（1）最主要的作用：加载类，读取字节码数据，创建Class对象等
字节码数据绝大多数都是在xx.class文件中，
但是也有一些字节码数据是在数据库等其他系统中，
或者在某个字节数组（动态编译生成的）中。



（2）顺便的作用：顺便帮忙加载类路径（项目的运行其实是有一个 classpath）下的资源文件（例如：jdbc.properties等文件），例如IDEA开发环境下有一个out目录就是类路径，以及它依赖的第三方的jar等库也是项目的类路径。



- 分类：



（1）根加载：负责加载核心类库中的rt.jar等类，它本身不是Java语言实现的，所以得不到它的对象，得到的是一个null值。



（2）扩展类型加载：负责加载 jre/lib/ext文件夹下的扩展库中的jar



（3）应用程序类加载器：负责加载当前项目中自己写的类的代码，或项目中依赖的第三方的类



（4）自定义类加载器：一般用于字节码加密和解密，或者说像tomcat一样需要加载特定目录下类，以及要区分不同web项目（JavaEE项目）的不同lib库。



- 类加载器的工作模式：双亲委托模式 

- - 好处和目的：安全，避免重复加载，分类管理（各司其职，各自负责一个区域）



```java
引导类加载器：是根加载器，没有双亲了
扩展类加载器：把引导类加载器“视为”双亲，即通过扩展类加载器对象.getParent()得到的是引导类加载器
应用程序类加载：把扩展类加载器“视为”双亲，即通过应用程序类加载对象.getParent()得到的是扩展类加载器
但是它们的关系不是用“继承”维护的，用“组合”方式。

如何工作？
（1）当应用程序类加载接到加载类的任务时，会先找一下自己在方法区中是否加载过这个类了，
A：如果已经加载过了，就不用加载了，直接返回Class对象，这个过程是线程安全的，
不会重复加载一个类两次的，所以内存中每一个类只有一个Class对象。
B：如果没有加载过，它会把任务，提交给“父加载器”扩展类加载器。


（2）当扩展类加载器接到加载类的任务时，会先找一下自己在方法区中是否加载过这个类了，
A：如果已经加载过了，就不用加载了，直接返回Class对象，这个过程是线程安全的，
  不会重复加载一个类两次的，所以内存中每一个类只有一个Class对象。

B：如果没有加载过，它会把任务，提交给“父加载器”引导类加载器。

（3）当引导类加载器接到加载类的任务时，会先找一下自己在方法区中是否加载过这个类了，
A：如果已经加载过了，就不用加载了，直接返回Class对象，这个过程是线程安全的，
不会重复加载一个类两次的，所以内存中每一个类只有一个Class对象。

B：如果没有加载过，它会在自己负责的“区域”，例如：rt.jar等中尝试加载。
①如果rt.jar中可以加载到这个类，返回Class对象，结束加载。
②如果rt.jar中找不到这个类，那么会把任务往回传，传给扩展类加载器

（4）当扩展类加载器接到 引导类加载器 回传的任务时，会在自己负责的“区域”，JRE/lib/ext扩展库中尝试加载，
①如果JRE/lib/ext扩展库中可以加载到这个类，返回Class对象，结束加载。
②如果JRE/lib/ext扩展库中找不到这个类，那么会把任务往回传，传给应用程序类加载器

（5）当应用程序类加载器 接到 扩展类加载 回传的任务时，会在自己负责的“区域”，项目的依赖的jar中，项目自己写的类中尝试加载，
①如果项目中可以找到这个类，返回Class对象，结束加载。
②如果项目中找不到这个类，就报ClassNotFoundExceptionD等.
```



## 4、API



```java
java.lang.Class
java.lang.ClassLoader
java.lang.reflect.Package
java.lang.reflect.Modifier
java.lang.reflect.Field
java.lang.reflect.Constructor
java.lang.reflect.Method
```



Class对象是[[反射 Reflection]]操作的根源，是第一步，Class对象是类加载的结果。



必须先得到Class对象，才能进行反射的各种应用。



### （1）获取Class对象的四种方式



Java中任意类型，包括基本数据类型、引用数据类型（数组、类、接口、枚举、注解）、void都有Class对象。



```java
第一种：类型名.class
第二种：对象.getClass()
第三种：Class.forName("类型的全名称")
第四种：类加载器对象.loadClass("类型的全名称")
```



```java
在 Java 中数据类型分为基本数据类型和引用数据类型。基本数据类型由虚拟机预先定义，引用数据类型则需要进行类的加载。
引用数据类型中数组比较特殊。数组类本身不通过类加载器创建，它是由 Java 虚拟机直接创建的。但数组类与类加载器仍然有很密切的关系，因为数组类的元素类型最终是要靠类加载器去创建,
一个数组类(下面简称为C)创建过程就遵循以下规则：
1）如果数组的元素类型是引用类，那就递归采用类加载去加载和创建这个元素类型，然后 JVM 使用指定的元素类型和数组维度来创建数组类，数组C将在加载该组件类型的类加载器的类名称空间上被标识。
2）如果数组的元素类型是基本数据类型(例如int数组)，Java虚拟机只根据指定的数组维度来创建数组类，把数组C标记为与引导类加载器关联。
3）数组类的可见性与它的元素类型的可见性一致，如果元素类型不是引用类型，那数组类的可见性将默认为 public。
```



### （2）获取类加载器对象的方法



```java
第一种方式：
    Class对象.getClassLoader()

第二种方式：获取当前系统默认的类加载器
    ClassLoader.getSystemClassLoader()
```



### （3）获取类的详细信息



获取类的包名、类名、修饰符、父类、父接口、成员变量、构造器、成员方法...。



可能会涉及到的类有：Class、Package、Modifier、Constructor、Field、Method



步骤：



第一步：先获取Class对象



第二步：通过Class对象.getXxx获取详细信息



```java
Class类的API：
    
static Class<?> forName(String className)：返回与带有给定字符串名的类或接口相关联的 Class 对象。

Package getPackage() ： 获取此类的包。
int getModifiers() ：返回此类或接口以整数编码的 Java 语言修饰符。
Class<? super T> getSuperclass() ：返回表示此 Class 所表示的实体（类、接口、基本类型或 void）的超类的 Class。
Class<?>[] getInterfaces() :确定此对象所表示的类或接口实现的接口。

 Field getField(String name) :返回一个 Field 对象，它反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定公共成员字段。
 Field[] getFields() :返回一个包含某些 Field 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的所有可访问公共字段。
 Field getDeclaredField(String name) :返回一个 Field 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定已声明字段。
 Field[] getDeclaredFields() :返回 Field 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口所声明的所有字段。
    要确定某一个属性，只需要说明名字就可以了。

Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)
          返回一个 Constructor 对象，它反映此 Class 对象所表示的类的指定公共构造方法。
Constructor<?>[] getConstructors()
          返回一个包含某些 Constructor 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类的所有公共构造方法。
Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes)
          返回一个 Constructor 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定构造方法。
 Constructor<?>[] getDeclaredConstructors()
          返回 Constructor 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象表示的类声明的所有构造方法。

          构造器可以重载，所以要依据构造器的形参列表来区分，所以要确定某个的构造器，需要说明这个构造器的形参列表。
          构造器的名称就是类名，不用指定构造器名。


 Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
          返回一个 Method 对象，它反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定公共成员方法。
 Method[] getMethods()
          返回一个包含某些 Method 对象的数组，这些对象反映此 Class 对象所表示的类或接口（包括那些由该类或接口声明的以及从超类和超接口继承的那些的类或接口）的公共 member 方法。
Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
          返回一个 Method 对象，该对象反映此 Class 对象所表示的类或接口的指定已声明方法。
 Method[] getDeclaredMethods()
          返回 Method 对象的一个数组，这些对象反映此 Class 对象表示的类或接口声明的所有方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，但不包括继承的方法。

        方法可以重载，所以要依据方法的名字+形参列表来区分，
        所以要确定某个的方法，需要说明这个方法的名称和形参列表。

Class<?> getEnclosingClass() 返回底层类的立即封闭类。 获取外部类信息。
Class<?>[] getClasses() 返回一个包含某些 Class 对象的数组，这些对象表示属于此 Class 对象所表示的类的成员的所有公共类和接口。
Class<?>[] getDeclaredClasses() ：返回 Class 对象的一个数组，这些对象反映声明为此 Class 对象所表示的类的成员的所有类和接口 。
```



```java
关于Constructor对象代表的构造器的声明信息
String getName()
          以字符串形式返回此构造方法的名称。
int getModifiers()
          以整数形式返回此 Constructor 对象所表示构造方法的 Java 语言修饰符。
Class<?>[] getParameterTypes()
          按照声明顺序返回一组 Class 对象，这些对象表示此 Constructor 对象所表示构造方法的形参类型。
Class<?>[] getExceptionTypes()
          返回一组表示声明要抛出的异常类型的 Class 对象，这些异常是由此 Constructor 对象表示的底层构造方法抛出的。
```



```java
关于Field代表的成员变量的信息获取
String getName()
          返回此 Field 对象表示的字段的名称。
int getModifiers()
          以整数形式返回由此 Field 对象表示的字段的 Java 语言修饰符。
Class<?> getType()
          返回一个 Class 对象，它标识了此 Field 对象所表示字段的声明类型。
```



```java
如果要获取Method对象代表的方法的声明信息
 int getModifiers()
          以整数形式返回此 Method 对象所表示方法的 Java 语言修饰符。
String getName()
          以 String 形式返回此 Method 对象表示的方法名称。
Class<?> getReturnType()
          返回一个 Class 对象，该对象描述了此 Method 对象所表示的方法的正式返回类型。
 Class<?>[] getParameterTypes()
           按照声明顺序返回 Class 对象的数组，这些对象描述了此 Method 对象所表示的方法的形参类型。
 Class<?>[] getExceptionTypes()
           返回 Class 对象的数组，这些对象描述了声明将此 Method 对象表示的底层方法抛出的异常类型。
```



### （4）在运行时动态的创建某个类的对象



方式一：如果这个类有公共的无参构造



- 第一步：先获取Class对象

- 第二步：通过Class对象.newInstance()创建实例对象



方式二：可以根据这个类的任意一个构造器创建对象



- 第一步：先获取Class对象

- 第二步：先获取某个具体的构造器Constructor对象

- 第三步：通过Constructor对象.newInstance(【实参】)创建实例对象。如果构造器的权限修饰符不允许，可以先调用Constructor对象.setAccessible(true);



```java
Class类的API
    T newInstance() ：创建此 Class 对象所表示的类的一个新实例。
```



```java
java.lang.reflect .Constructor类的方法：
（1） T newInstance(Object... initargs) 使用此 Constructor 对象表示的构造方法来创建该构造方法的声明类的新实例，并用指定的初始化参数初始化该实例。
（2） void setAccessible(boolean flag)throws SecurityException将此对象的 accessible 标志设置为指示的布尔值。
值为 true 则指示反射的对象在使用时应该取消 Java 语言访问检查。
值为 false 则指示反射的对象应该实施 Java 语言访问检查。

编译器是默认进行Java语言访问检查。
```



### （5）在运行时动态的设置或获取某个类的静态变量值



第一步：先获取Class对象



第二步：通过Class对象.getDeclaredField或getField方法获取静态变量的Field对象



第三步：通过Field对象.set(null, 静态变量的值)来设置静态变量的值，通过Field对象.get(null)来获取静态变量的值。如果静态变量的权限修饰符不允许，可以先调用Field对象.setAccessible(true);



```java
java.lang.reflect.Field类的方法：
（1）public void setAccessible(boolean flag)
                      throws SecurityException将此对象的 accessible 标志设置为指示的布尔值。值为 true 则指示反射的对象在使用时应该取消 Java 语言访问检查。值为 false 则指示反射的对象应该实施 Java 语言访问检查。
（2）void set(Object obj, Object value)
             将指定对象变量上此 Field 对象表示的字段设置为指定的新值。
（3）Object get(Object obj)
             返回指定对象上此 Field 表示的字段的值。
```



### （6）在运行时动态的设置或获取某个对象的实例变量值



第一步：先获取Class对象



第二步：通过Class对象.getDeclaredField或getField方法获取实例变量的Field对象



第三步：通过（4）的方式创建该类的实例对象



第四步：通过Field对象.set(实例对象,实例变量值)来设置实例变量的值，通过Field对象.get(实例对象)来获取实例变量的值。如果实例变量的权限修饰符不允许，可以先调用Field对象.setAccessible(true);



### （7）在运行时动态的调用某个类的静态方法



第一步：先获取Class对象



第二步：通过Class对象.getDeclaredMethod或getMethod方法获取静态方法的Method对象



第三步：通过Method对象.invoke(null, 【给静态方法传递的实参列表】）来调用静态方法。如果静态方法的权限修饰符不允许，可以先调用Method对象.setAccessible(true);如果静态方法有返回值，那么invoke的返回值就是静态方法的返回值；如果静态方法没有返回值，那么invoke方法会得到一个null值。



```java
Method类的方法：
（1）public void setAccessible(boolean flag)
                         throws SecurityException将此对象的 accessible 标志设置为指示的布尔值。值为 true 则指示反射的对象在使用时应该取消 Java 语言访问检查。值为 false 则指示反射的对象应该实施 Java 语言访问检查。
（2）Object invoke(Object obj, Object... args)
             对带有指定参数的指定对象调用由此 Method 对象表示的底层方法。
```



### （8）在运行时动态的调用某个对象的实例方法



第一步：先获取Class对象



第二步：通过Class对象.getDeclaredMethod或getMethod方法获取实例方法的Method对象



第三步：通过（4）的方式创建该类的实例对象



第四步：通过Method对象.invoke(实例对象, 【给实例方法传递的实参列表】）来调用实例方法。如果实例方法的权限修饰符不允许，可以先调用Method对象.setAccessible(true);如果实例方法有返回值，那么invoke的返回值就是实例方法的返回值；如果实例方法没有返回值，那么invoke方法会得到一个null值。



## 5、自定义注解



（1）一个完整的注解一定包括3个部分，缺一不可。



- 注解的声明

- 注解的使用

- 注解的读取和解析



我们大多数情况下都是使用别人声明的注解，按照指定的要求和格式使用它，声明和读取不用我们做。



（2）注解的声明通常需要四个元注解来辅助



- @Target：通过它可以限定注解可以用在哪里。它需要用ElementType枚举类的10个常量对象来指定使用位置。 

- - 例如：ElementType.TYPE表示用在类、接口、枚举等类型的声明上面

- - 例如：ElementType.METHOD表示用在类、接口的方法上面

- - 例如：ElementType.FIELD表示用在类、接口等类型的成员变量上面

- @Retention：通过它可以限定注解的生命周期。它需要用RetentionPolicy枚举类的3个常量对象来指定生命周期。 

- - 例如：RetentionPolicy.SOURCE：源码阶段，这样的注解只能被编译器读取和解析。

- - 例如：RetentionPolicy.CLASS：字节码阶段，这样的注解一般是被类加载器读取和解析。

- - 例如：RetentionPolicy.RUNTIME：运行时阶段，这样的注解可以被反射的代码读取和解析。

- @Documented：通过它可以表明这个注解可以被javadoc.exe工具读取，并生成到API文档中。

- @Inherited：某个父类上的注解可以被子类继承。



（3）注解声明的格式



```java
@Target(位置)
@Retention（生命周期）
【修饰符】 @interface 注解名{
    返回值类型  方法名();
    返回值类型  方法名() default 默认返回值;
}
```



抽象方法的返回值类型有要求：只能是String、基本数据类型、Class、枚举、注解等，以及它们的数组类型。



抽象方法没有形参；



抽象可以指定默认值返回，格式：



​	返回值类型  方法名()  default 默认值返回值;



（4）注解的使用



-  如果注解没有抽象方法，那么注解的使用非常简单：@注解名。 

-  如果注解有抽象方法，但是抽象方法都有默认值，那么注解的使用可以： 

- - @注解名，

- - @注解名(抽象方法名1 =返回值，抽象方法名2 = 返回值)

-  如果注解有抽象方法，但是抽象方法没有默认返回值，那么注解的使用必须： 

- - @注解名(抽象方法名1 =返回值，抽象方法名2 = 返回值)

-  如果抽象方法名是value，才可以省略value=，否则都不能省略“抽象方法名=” 



（5）注解的读取和解析



**只有生命周期是RetentionPolicy.RUNTIME，才能被反射代码读取到。**



获取类或接口上面的注解



- 第一步：获取类型的Class对象

- 第二步：通过Class对象.getAnnotation就可以



获取字段或方法、构造器上面的注解



- 第一步：获取类型的Class对象

- 第二步：通过Class对象得到Field或Method、Constructor对象

- 第三步：再通过Field或Method、Constructor对象.getAnnotation读取注解