# 第十五章 网络编程



## 1、网络编程



本章（网络编程）整个的API不是重点，但是：
（1）可以通过几个案例，可以把最近学习的一些其他章节API使用练习一下
（2）理解网络程序交户模式



C/S结构：明显的客户端和服务端，必须同时开发和维护两套应用程序。
B/S结构：客户端显示格式和工具是固定的，由浏览器代替客户端。
JavaEE项目中大家主要编写的是服务器端代码。
但是也要编写一些客户端的代码，这个部分改为  如何把内容在浏览器中进行展示。
浏览器中展示内容：依赖于  html标签（骨架） 、CSS样式（美化）、Javascript（客户端的交互）
经过一些js的交互，可以减少一些客户端与服务器端的交互，例如：对用户输入数据的格式校验
当然，也可以通过js发起和服务器的交互。
或者通过页面请求，或表单提交等方式与服务器端进行交互。



web阶段：
（1）html标签（骨架） 、CSS样式（美化）、Javascript（客户端的交互），有了它们才能更好的
在浏览器中展示内容。
（2）服务器端如何接收用户的请求，处理请求、响应请求
（3）服务器端的程序要在web容器（web服务器）中运行，例如其中一个web服务器就是tomcat。



JavaSE和web阶段之前会插入一个mysql+jdbc。



JavaEE项目分为：



- 视图层：展示数据，接收用户的选择或用户输入的数据给服务层等

- 服务层：处理业务逻辑，把需要存储的数据给数据层，同时也可以接收数据层返回的数据给视图层

- 数据层：负责把数据存到数据库中，或者把数据中的数据根据要求提取出来，给服务层



## 2、网络编程三要素



### （1）IP地址



```java
IP地址或域名 ==>定位到网络中的某台设备上。
域名最终也是要解析成IP地址。
域名比IP地址更容易“记，推广”。
    
互联网协议地址（Internet Protocol Address），俗称IP。
IPv4：是一个32位的二进制数，通常被分为4个字节，表示成a.b.c.d 的形式，例如192.168.65.100 。
其中a、b、c、d都是0~255之间的十进制整数，那么最多可以表示42亿个。


IPv6：由于互联网的蓬勃发展，IP地址的需求量愈来愈大，但是网络地址资源有限，使得IP的分配越发紧张。
为了扩大地址空间，拟通过IPv6重新定义地址空间，采用128位地址长度，每16个字节一组，
分成8组十六进制数，表示成ABCD:EF01:2345:6789:ABCD:EF01:2345:6789，
号称可以为全世界的每一粒沙子编上一个网址，这样就解决了网络地址资源数量不够的问题。
```



### （2）端口号



```java
定位到主机中某个运行着的进程
    
端口号：用两个字节表示的整数，它的取值范围是0~65535。

- 公认端口：0~1023。被预先定义的服务通信占用，如：HTTP（80），FTP（21），Telnet（23）
- 注册端口：1024~49151。分配给用户进程或应用程序。如：Tomcat（8080），MySQL（3306），Oracle（1521）。
- 动态/ 私有端口：49152~65535。
```



### （3）网络协议



```java
在计算机网络中，这些连接和通信的规则被称为网络通信协议，
它对数据的传输格式、传输速率、传输步骤等做了统一规定，
通信双方必须同时遵守才能完成数据交换。

OSI参考模型过于理想化，落地的是TCP/IP参考协议：
（1）链路层：链路层是用于定义物理传输通道，通常是对某些网络连接设备的驱动协议，例如针对光纤、网线提供的驱动。
（2）网络层：网络层是整个TCP/IP协议的核心，IP的责任就是把数据从源传送到目的地。
它在源地址和目的地址之间传送一种称之为数据包的东西，
它还提供对数据大小的重新组装功能，以适应不同网络对包大小的要求。
比喻：快递公司。
（3）传输层：
TCP：传输控制协议 (Transmission Control Protocol)。它是面向连接的，可靠的，基于字节流通信协议。
    可靠：如果丢包，会重传

UDP：用户数据报协议(User Datagram Protocol)，它是非面向连的，不可靠的无连接通信协议。
    不可靠，追求快：丢包，不重传，例如视频，过程中卡了一下，丢了包，不会再重传，继续后面的视频
（4）应用层：主要负责应用程序的协议，例如HTTP协议、FTP协议、SNMP（简单网络管理协议）、SMTP（简单邮件传输协议）和POP3（Post Office Protocol 3的简称,即邮局协议的第3个版）等。
```



## 2、API

| 序号 | 类名                    | 备注                                                         |
| ---- | ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | java.net.InetAddress    | 用来表示主机IP地址和主机名                                   |
| 2    | java.net.ServerSocket   | 用于TCP协议编程中服务器端，用来监听客户端连接的Socket        |
| 3    | java.net.Socket         | 用于TCP协议编程中服务器端和客户端，用来建立连接，和数据交换的Socket，基于字节流。 |
| 4    | java.net.DatagramSocket | 用于UDP协议编程的发送端、接收端，用来建立连接，和数据交换的Socket，基于数据报。 |
| 5    | java.net.DatagramPacket | 用于UDP协议编程的发送端、接收端，用来发送、接收数据的数据报。 |



### InetAddress类



InetAddress类主要表示IP地址，两个子类：Inet4Address、Inet6Address。



Internet上的主机有两种方式表示地址：



- 域名(hostName)：www.atguigu.com

- IP 地址(hostAddress)：202.108.35.210



lInetAddress 类没有提供公共的构造器，而是提供 了 如下几个 静态方法来获取InetAddress 实例



- public static InetAddress getLocalHost()

- public static InetAddress getByAddress(byte[] addr)

- public static InetAddress getByName(String host)



InetAddress 提供了如下几个常用的方法



- public String getHostAddress() ：返回 IP 地址字符串（以文本表现形式）。

- public String getHostName() ：获取此 IP 地址的主机名



### ServerSocket类



**ServerSocket类的构造方法：**



- ServerSocket(int port) ：创建绑定到特定端口的服务器套接字。



**ServerSocket类的常用方法：**



- Socket accept()：侦听并接受到此套接字的连接。



### Sokcet类



**Socket类的常用构造方法**：



- public Socket(InetAddress address,int port)：创建一个流套接字并将其连接到指定 IP 地址的指定端口号。

- public Socket(String host,int port)：创建一个流套接字并将其连接到指定主机上的指定端口号。



**Socket类的常用方法**：



- public InputStream getInputStream()：返回此套接字的输入流，可以用于接收消息

- public OutputStream getOutputStream()：返回此套接字的输出流，可以用于发送消息

- public InetAddress getInetAddress()：此套接字连接到的远程 IP 地址；如果套接字是未连接的，则返回 null。

- public InetAddress getLocalAddress()：获取套接字绑定的本地地址。

- public int getPort()：此套接字连接到的远程端口号；如果尚未连接套接字，则返回 0。

- public int getLocalPort()：返回此套接字绑定到的本地端口。如果尚未绑定套接字，则返回 -1。

- public void close()：关闭此套接字。套接字被关闭后，便不可在以后的网络连接中使用（即无法重新连接或重新绑定）。需要创建新的套接字对象。 关闭此套接字也将会关闭该套接字的 InputStream 和 OutputStream。

- public void shutdownInput()：如果在套接字上调用 shutdownInput() 后从套接字输入流读取内容，则流将返回 EOF（文件结束符）。 即不能在从此套接字的输入流中接收任何数据。

- public void shutdownOutput()：禁用此套接字的输出流。对于 TCP 套接字，任何以前写入的数据都将被发送，并且后跟 TCP 的正常连接终止序列。 如果在套接字上调用 shutdownOutput() 后写入套接字输出流，则该流将抛出 IOException。 即不能通过此套接字的输出流发送任何数据。



**注意：**先后调用Socket的shutdownInput()和shutdownOutput()方法，仅仅关闭了输入流和输出流，并不等于调用Socket的close()方法。在通信结束后，仍然要调用Scoket的close()方法，因为只有该方法才会释放Socket占用的资源，比如占用的本地端口号等。



### DatagramSocket



**DatagramSocket 类的常用方法：**



- public DatagramSocket(int port)创建数据报套接字并将其绑定到本地主机上的指定端口。套接字将被绑定到通配符地址，IP 地址由内核来选择。

- public DatagramSocket(int port,InetAddress laddr)创建数据报套接字，将其绑定到指定的本地地址。本地端口必须在 0 到 65535 之间（包括两者）。如果 IP 地址为 0.0.0.0，套接字将被绑定到通配符地址，IP 地址由内核选择。

- public void close()关闭此数据报套接字。

- public void send(DatagramPacket p)从此套接字发送数据报包。DatagramPacket 包含的信息指示：将要发送的数据、其长度、远程主机的 IP 地址和远程主机的端口号。

- public void receive(DatagramPacket p)从此套接字接收数据报包。当此方法返回时，DatagramPacket 的缓冲区填充了接收的数据。数据报包也包含发送方的 IP 地址和发送方机器上的端口号。 此方法在接收到数据报前一直阻塞。数据报包对象的 length 字段包含所接收信息的长度。如果信息比包的长度长，该信息将被截短。



### DatagramPacket类



**DatagramPacket类的常用方法：**



- public DatagramPacket(byte[] buf,int length)构造 DatagramPacket，用来接收长度为 length 的数据包。 length 参数必须小于等于 buf.length。

- public DatagramPacket(byte[] buf,int length,InetAddress address,int port)构造数据报包，用来将长度为 length 的包发送到指定主机上的指定端口号。length 参数必须小于等于 buf.length。

- public int getLength()返回将要发送或接收到的数据的长度。