# 第十一章 集合和迭代器



## 11.1 Collection接口常用API



（1）添加



-  void add(元素)：添加一个元素 

-  void addAll(另一个Collection集合)：一次添加多个元素，把另一个Collection集合的元素都添加到当前集合中。 



（2）删除



-  boolean remove(元素)：直接删除某个元素。目标对象与集合中的某个元素equals返回true时，就是被删除目标。 

-  boolean removeAll（另一个Collection集合）：从当前集合中删除多个元素，即当前集合和另一个集合的“相同”元素就会被删除。 

-  boolean retainAll(另一个Collection集合)：从当前集合中删除多个元素，即当前集合和另一个集合的“不相同”元素就会被删除。 

-  boolean removeIf(Predicate p)：根据条件删除元素。如果集合中的元素满足Predicate 接口的test方法指定的判断条件时，就会被删除。 

-  void clear()：清空集合中的所有元素。 



（3）查找



-  boolean contains（元素）：判断是否包含某个元素。 

-  boolean containsAll（另一个Collection集合）:判断另一个集合是否是当前集合的“子集”，即另一个集合的所有元素在当前集合中都能被找到。 

-  int size()：返回所有元素的个数 

-  boolean isEmpty()：判断是否为空集合 



（4）遍历



- Object[] toArray()：把所有元素放到一个Object[]中返回。

- default void forEach(Consumer<? super T> action) ：遍历集合的元素，形参是一个Consumer接口，抽象方法void accept(元素)，实现Consumer接口，重写accept方法，就可以实现对集合元素的xx操作。

- Iterator iterator()，这个抽象方法表示返回一个遍历集合的迭代器对象。 

- - 一种方式是直接使用Iterator迭代器对集合进行遍历

- - 另一种就是直接使用foreach循环的语法对集合进行遍历



## 11.2 Iterator迭代器接口



可以使用Iterator迭代器对Collection集合进行遍历。



-  boolean hasNext()：判断迭代器当前位置是否有元素可取，如果有就返回true，否则就返回false 

-  Object next()：取出迭代器当前位置的元素，并且迭代器要往后移动。 

-  void remove()：删除迭代器刚刚取出来的元素。 



说明：一次hasNext()，对应一次next()，一次next()最多只能对应一次remove()



```java
package com.atguigu.collection;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.Iterator;

public class TestIterator {
    public static void main(String[] args) {
        Collection coll = new ArrayList();
        coll.add("hello");
        coll.add("world");
        coll.add("java");
        coll.add("h5");

        Iterator iterator = coll.iterator();
        /*while (iterator.hasNext()) {
            if(((String)iterator.next()).length()>0){
                System.out.println(iterator.next());
            }

        }*/
        while (iterator.hasNext()) {
           String str =  (String)iterator.next();
            if(str.length()>0){
                System.out.println(str);
            }

        }
    }
}
```



## 11.3 foreach循环（增强for循环）



foreach循环只是一种新的语法糖，对于集合来说，编译器会将它转换为Iterator迭代器遍历，对于数组来说，编译器会将它转换为普通for循环遍历。



```java
for(元素类型  元素名 : 集合名或数组名){//这里的元素名是临时的局部变量，自己命名
    
}
```



```java
public class TestForEach {
    public static void main(String[] args) {
        Collection coll = new ArrayList();
        coll.add("hello");
        coll.add("world");
        coll.add("java");
        coll.add("h5");
        
        //在IDEA中使用快捷键的话，iter
        for(Object object : coll){
            System.out.println(object);
        }
    }
}
```



## 11.4 Collection系列集合元素的遍历和删除



（1）foreach循环中不能删除、添加元素，即不能出现修改元素个数的代码



（2）Iterator迭代器遍历集合中，可以删除元素，但是要调用迭代器自己的remove方法，不能调用集合的remove方法，否则会发生ConcurrentModificationException异常或者漏处理某些元素的情况。添加类似。



（3）每一次使用Iterator迭代器遍历集合，都要重新调用iterator()方法获取最新的迭代器对象。目的是让游标回到最初的位置，让迭代器的expectedModCount和集合的modCount同步。



（4）Java8又引入了一个新的方法default void forEach(Consumer<? super T> action) 方法也可以用于遍历集合



```java
package com.atguigu.review;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.Iterator;

public class TestIterator {
    public static void main(String[] args) {
        Collection<String> coll = new ArrayList<>();
        coll.add("hello");
        coll.add("world");
        coll.add("java");

        //遍历集合
        System.out.println("元素有：");
        Iterator<String> iterator = coll.iterator();
        while(iterator.hasNext()){
            String str = iterator.next();
            System.out.println(str);
        }
        //.....
        System.out.println("做了某些操作...");
        System.out.println("再次遍历，元素有：");
        /*
        注意：
            iterator迭代器对象，里面有cursor（游标）的变量，记录迭代器正在遍历的元素的下标。
            当经过上面的while循环后，即已经把集合遍历一遍之后，这个cursor游标值已经到达最后一个元素后面位置了。
            那么下面的while循环，hasNext()判断cursor != size已经不成立了，所以下面的while循环根本就没进去。

       解决：每一次遍历集合之前，都要重新获取迭代器对象，即
            iterator = coll.iterator();
            因为iterator()方法里面，每调用一次
            public Iterator<E> iterator() {
                return new Itr();
            }
            都会重新new一个Iterator接口的实现类Itr的对象。
            每次new对象，Itr的成员变量cursor（游标）等都要重置，即从头开始。
         */
       // iterator = coll.iterator();
        while(iterator.hasNext()){
            String str = iterator.next();
            System.out.println(str);
        }
    }
}
```






## 11.5 List接口的方法(java.util.List)



```java
List系列的集合的元素都是允许重复的，并且有序的。

List是Collection的子接口，那么Collection接口有的方法，它都有。它又扩展了一些方法，这些扩展的方法都是和index索引/下标有关。即可以通过索引/下标的方式来实现指定位置的插入、删除、替换、查询等。
    
另外，List系列的集合比其他的集合多一种遍历的方式，ListIterator，它是Iterator的子接口，比Iterator迭代器又多了一些方法：
- void add()：通过迭代器添加元素到对应集合
- void set(Object obj)：通过迭代器替换正迭代的元素
- void remove()：通过迭代器删除刚迭代的元素
- boolean hasPrevious()：如果以逆向遍历列表，往前是否还有元素。
- Object previous()：返回列表中的前一个元素。
- int previousIndex()：返回列表中的前一个元素的索引
- boolean hasNext()：如果以正向遍历列表，往后是否还有元素。
- Object next()：返回列表中的后一个元素。
- int nextIndex()：返回列表中的后一个元素索引。
```



（1）添加



-  void add(元素)：添加一个元素 

-  void addAll(另一个Collection集合)：一次添加多个元素，把另一个Collection集合的元素都添加到当前集合中。 



- void add(int index, E ele)  ：添加一个元素到index位置

- boolean addAll(int index, Collection<? extends E> eles)：添加多个元素到index位置



（2）删除



-  boolean remove(元素)：直接删除某个元素。目标对象与集合中的某个元素equals返回true时，就是被删除目标。 

-  boolean removeAll（另一个Collection集合）：从当前集合中删除多个元素，即当前集合和另一个集合的“相同”元素就会被删除。 

-  boolean retainAll(另一个Collection集合)：从当前集合中删除多个元素，即当前集合和另一个集合的“不相同”元素就会被删除。 

-  boolean removeIf(Predicate p)：根据条件删除元素。如果集合中的元素满足Predicate 接口的test方法指定的判断条件时，就会被删除。 

-  void clear()：清空集合中的所有元素。 

-  E remove(int index)：删除index位置的元素。返回被删除的元素。 



（3）查找



-  boolean contains（元素）：判断是否包含某个元素。 

-  boolean containsAll（另一个Collection集合）:判断另一个集合是否是当前集合的“子集”，即另一个集合的所有元素在当前集合中都能被找到。 

-  int size()：返回所有元素的个数 

-  Object[] toArray()：把所有元素放到一个Object[]中返回。 



- E get(int index)：获取index位置的元素

- List subList(int fromIndex, int toIndex)：返回[fromIndex, toIndex)范围的元素

- int indexOf(Object obj)：查询某个元素的位置，如果有重复，返回第一个，不存在返回-1

- int lastIndexOf(Object obj)：查询某个元素的位置，如果有重复，返回最后一个，不存在返回-1



（4）修改



- E set(int index, E ele)：替换[index]位置的元素。返回被替换的元素。



（5）遍历



- foreach循环遍历：List的父接口Collection又继承了java.lang.Iterable接口，所以List系列的集合也都支持foreach循环遍历，本质上是用Iterator遍历。

- Iterator iterator()：返回一个迭代器对象，对集合的元素进行遍历

- void forEach(Consumer c)：根据Consumer接口的实现类重写的抽象方法accept来遍历集合的元素。

- ListIterator listIterator()：返回一个列表迭代器对象，对集合元素进行遍历

- ListIterator listIterator(int index)：从index位置开始从前往后或从后往前遍历。 

- - ListIterator迭代器可以支持任意位置开始的从前往后或从后往前遍历。



## 11.6 Set接口的实现类



Set系列的集合都是不允许元素重复的。



- HashSet：不可重复，无序 

- - 依据的hashCode方法和equals方法判断是否重复

- - 如果hashCode不同，那么就不用比较equals

- - 如果hashCode相同，接着比较equals

- - 无序的原因是因为HashSet底层是HashMap，元素的存储位置是由hashCode值决定的，它是散列存储的，和添加顺序无关

- TreeSet：不可重复，有大小顺序 

- - 依据compareTo方法（java.lang.Comparable接口）或compare方法（java.util.Comparator接口）

- - 如果两个对象调用compareTo方法或compare方法返回0，就认为相同

- - 如果元素本身没有实现Comparable接口，创建TreeSet时也没有传入Comparator接口的实现类对象，那么元素是不能添加到TreeSet中的。

- LinkedHashSet：不可重复，可以保证遍历顺序和添加的顺序一致 

- - 和HashSet一样判断是否重复，依据的hashCode方法和equals方法判断是否重复

- - 它里面有一条双向的链表，记录元素的添加顺序